title: B2-T01
tags: []
categories:
  - B2
date: 2019-01-17 16:11:00
---
Tecnologías actuales de ordenadores: de los dispositivos móviles a los superordenadores y arquitecturas escalables y de altas prestaciones. Computación en la nube. Base tecnológica. Componentes, funcionalidades y capacidades.
=================================================================================================================================================================================================================================

Tecnologías actuales de ordenadores: de los dispositivos móviles a los superordenadores y arquitecturas escalables (grid, cluster, MPP, SMP, arquitecturas multinúcleo y otros).
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### Tecnologías actuales de ordenadores

El acrónimo **TIC “Tecnologías de la Información y de la Comunicación”** agrupa elementos y técnicas utilizadas en el tratamiento y transmisión de la información, principalmente de informática, internet y telecomunicaciones.

Podemos decir que las TIC son herramientas informáticas que almacenan, procesan y presentan información de formas muy diferentes. Estas Tecnologías incluyen ordenadores, internet, tecnologías de radiodifusión (radio y televisión) y telefonía.

### Dispositivos móviles

Generalmente, los dispositivos móviles los definimos como aquellos micro-ordenadores que son lo suficientemente ligeros como para ser transportados por una persona, y que disponen de la capacidad de batería suficiente como para poder funcionar de forma autónoma.

Es importante destacar que los ordenadores portátiles no se consideran dispositivos móviles debido a que consumen más batería y suelen ser más pesados.

A grandes rasgos se pueden dividir los dispositivos móviles en tres amplios grupos que son: teléfonos, PDAs y consolas.

_**Teléfonos**_

Son los más pequeños del grupo, y por tanto los más ligeros y más transportables. Su función primordial era clara históricamente, lo que hace un teléfono cualquiera: recibir y realizar llamadas; aunque desde hace ya tiempo es impensable concebir un teléfono móvil que solamente haga eso. Funcionalidades propias de ordenadores, o de dispositivos de otro tipo, como la grabación y edición de vídeo, realización de fotografías, lectura de documentos, localización en mapas, navegación por internet, y muchas cosas más.

_**PDAs (Personal Digital Assistant) (Asistente Personal Digital)**_

También son conocidos como ordenadores de mano u organizadores electrónicos.

Su funcionalidad principal es servir como organizadores, con agenda, calendario, gestión de contactos, y posteriormente han ido creciendo, de forma que actualmente sirven tanto como aparatos en los que leer un libro como en los que encontrarse en un mapa. La línea que los separa de los teléfonos es cada vez más difusa.

_**Consolas**_

En realidad esta categoría debería llamarse “dispositivos orientados a jugar”, porque son más que simples consolas. Dos de los ejemplos en el mercado son la Sony PlayStation Portable (PSP) y la Nintendo DS, que no sólo sirven para jugar, sino que integran algunas de las funcionalidades típicas de una PDA, como reproducción de archivos multimedia, integración con agenda y calendario, o navegador de internet.

### Dispositivos fijos. Computadoras.

Estos dispositivos requieren de una ubicación física permanente o prácticamente permanente ya que necesitan de una toma de corriente, a no ser que lleven una batería, como los ordenadores portátiles. Aun así, la autonomía de los portátiles es limitada lo que les convierte en dispositivos fijos. Además de su dependencia de la corriente eléctrica, una computadora tiene una envergadura y peso que les convierte en incómodos de trasladar.

#### Microordenadores

_**Ordenador portátil**_

Llamamos ordenador portátil al ordenador que puede funcionar autónomamente sin necesidad de tenerlo enchufado a la red eléctrica, y el cual puede ser trasladado de un lugar a otro con facilidad.

Se distinguen tres tipos de portátiles: Deskbook, Desktop y Mobile.

-   **Deskbook** : Son portátiles de bajo precio. En realidad son utilizados como ordenadores de sobremesa pero que se pueden transportar. Son grandes, pesados y no traen batería.
-   **Desktop** : Estos son los portátiles por excelencia. Son iguales que los deskbook pero estos sí que tienen batería incorporada, lo que hace que se puedan transportar con mayor facilidad. Son más ligeros y tienen prácticamente las mismas prestaciones que los de sobremesa.
-   **Mobile** : Pertenecen a la última generación de ordenadores portátiles. Son los más ligeros, se calientan mucho menos y su batería tienen una autonomía mayor. Todo esto hace que sean más manejables. Además, hacen menos ruido. Tienen el mismo rendimiento y prestaciones que un desktop.

_**Ordenador de sobremesa**_

El conocido como PC (Personal Computer), Ordenador personal, etc. Es el computador por excelencia.

Están fabricados para el uso de una persona, son de un tamaño medio… y cumple multitud de funcionalidades.

Fueron concebidos para usuarios domésticos, pero su potencial y sus programas los han implantado en el ámbito laboral y profesional.

_**Estaciones de Trabajo o Workstation**_

Son equipos de gran potencia. Son sofisticados y especialmente diseñados para niveles de alto rendimiento. Suelen ser utilizados para ingeniería, cálculos técnicos, diseño, gráfico, diseño de software, …

Estas computadoras de gama alta están equipadas con funciones adicionales como por ejemplo, procesadores más rápidos, monitores de alta resolución, tarjetas gráficas potentes, y aplicaciones integradas que vienen instaladas por defecto.

_**Servidor**_

Es un ordenador que ha sido optimizado para proveer de servicios a otros ordenadores sobre una red local o de internet. Usualmente disponen de procesadores de alta potencia, mucha memoria y varios discos duros de gran tamaño.

#### Miniordenadores

Son ordenadores de tamaño medio, con unas capacidades intermedias entre ordenadores personales y los grandes ordenadores.

Pueden ser utilizados por varios usuarios al mismo tiempo y disponen de mayores recursos que los microordenadores.

Cuentan con una mayor capacidad de proceso, mayor memoria, periféricos más sofisticados y posibilidad de conectar más de un puesto de trabajo. Son también conocidos como ordenadores departamentales.

#### Ordenadores grandes o Mainframes

Son ordenadores de gran capacidad, tanto de procesamiento como de almacenamiento, comunicaciones, etc. Son capaces de gestionar múltiples bases de datos, procesar miles de transacciones al minuto procedentes de miles de terminales a la vez.

Es frecuente encontrar varios procesadores trabajando en paralelo, lo cual requiere sistemas más complejos y equipos especialistas.

#### SuperOrdenadores

Son ordenadores de gran potencia y elevadísimas prestaciones. Se utilizan principalmente para cálculos científicos que necesitan una gran capacidad de proceso. Es capaz de realizar miles de millones de operaciones por segundo.

### Arquitecturas Escalables

Una arquitectura escalable es aquella que tiene la capacidad de incrementar el rendimiento sin que tenga que rediseñarse y simplemente aprovecha el hardware adicional que se le disponga.

Generalmente podemos definir la escalabilidad como la capacidad que tiene un sistema informático de modificar su configuración o su tamaño, para ajustarse a los cambios.

-   **Dimensiones** . La escalabilidad de un sistema se puede medir en distintas dimensiones.
-   **Escalabilidad de carga** . Esto se hace más fácil mediante un sistema distribuido, podemos ampliar y reducir los recursos con mayor facilidad para adecuar las cargas ya sean pesadas o ligeras según sea necesario.
-   **Escalabilidad geográfica** . Un sistema es escalable geográficamente cuando su uso y sus ventajas se conservan sin que afecte la distancia de los usuarios.
-   **Escalabilidad administrativa** . Este debe de manejarse con facilidad sin importar las organizaciones que necesiten compartir un solo sistema distribuido.
-   **Escalabilidad vertical** . También se dice escala hacia arriba, quiere decir que en un solo nodo del sistema es donde se han agregado más recursos. Ejemplo, añadir memoria a un disco duro de una computadora.
-   **Escalabilidad horizonal** . Quiere decir que se agregan más nodos a un sistema. Ejemplo, agregar una nueva computadora a un programa de aplicación para espejo.

#### MPP (Massive Parallel Processing)

Un computador masivamente paralelo es un sistema de Memoria Distribuida que consiste en muchos nodos individuales, cada uno de los cuales es esencialmente un ordenador independiente en sí mismo, y consiste en al menos un procesador, su propia memoria y un enlace a la red que lo une con el resto de nodos. El término masivo supone cientos o miles de nodos. Los nodos se comunican por paso de mensajes, usando estándares como MPI.

**MPI (Message Passing Interface)**

Una API que permite a procesos comunicarse con otros enviando y recibiendo mensajes. Es un estándar de facto para programas paralelos ejecutándose en clusters de ordenadores y supercomputadores.

### SMP (Symmetric Multiprocessing)

Una arquitectura multiprocesador donde dos o más procesadores idénticos se conectan a una Memoria Principal compartida y controlado por una sola instancia del sistema operativo. Está claro que está hablando de las máquinas PC de hoy día, donde cada chip es de doble o cuádruple núcleo, hay una memoria principal y hay un sistema operativo en ejecución.

### Grid

Puede ser visto como un sistema distribuido. Lo que lo distingue de un clúster es que el grid tiende a estar más débilmente acoplado, heterogéneo y geográficamente disperso. Aunque se puede dedicar el grid a una aplicación específica, es más común que un solo grid se use para una variedad de propósitos diferentes. Normalmente los recursos no se administran de forma centralizada, se usan estándares abiertos y se obtiene calidad de servicio.

### Clúster

Un grupo de ordenadores enlazados, trabajando juntos, colaborando estrechamente, formando uno solo en muchos aspectos. Normalmente están conectados por redes de área local rápidas. El servicio que se suele dar es mejorar la disponibilidad y el rendimiento. Distinguimos estas categorías:

-   Clústers de Alta Disponibilidad. Linux-HA es un proyecto que sirve para esto.
-   Clústers de Balanceo de Carga.
-   Clústers de computación. Donde empezamos a colisionar con el concepto de grid. Se usan para simulaciones, modelado, predicción del tiempo, etc.

### Multinúcleo

Los núcleos pueden o no compartir caché y pueden implementar métodos de comunicación:

-   paso de mensajes
-   memoria compartida
-   comunicación internúcleo

Algunas topologías son:

-   bus
-   anillo
-   malla bidimensional
-   crossbar

_**Ley de Amdahl**_

Encontrar el máximo nivel de mejora para un sistema completo cuando solo una parte es mejorada. Se usa normalmente en computación paralela para predecir la mejora máxima teórica utilizando múltiples procesadores o núcleos.

Por ejemplo, si un programa necesita 20 horas en un solo núcleo y una porción particular de 1 hora no puede ser paralelizada, pero las 19 horas restantes sí pueden serlo, entonces independientemente de cuantos procesadores utilicemos el mínimo tiempo de ejecución posible no puede ser menor a esa hora.

Bibliografía
------------

-   [Escuela de Administración Pública de Castilla y León](http://www.eclap.jcyl.es) .
-   [Danielside](http://danielside.nom.es/temariogsi2011/Bloque_II_Tema_01_Arquitectura_Ordenadores.html) .